# HTML其它文本标签

这里还有一些比较实用的文本标签，但从一个初学者的角度来讲不需要一开始就记住本节内容的标签，只需要在日后的练习中慢慢的尝试并逐渐的熟悉即可,因此单独列在这一章。

## `<i>`标签

该标签用于给文本添加斜体效果。如以下一个示例:

```html
每一次，都在徘徊孤单中坚强，每一次，就算很<i>受伤</i>也不闪泪光。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
    每一次，都在徘徊孤单中坚强，每一次，就算很<i>受伤</i>也不闪泪光。
</div>

## `<b>`标签

该标签用于给文本添加粗体效果。如以下一个示例:

```html
昨日一去不复回，<b>开心</b>比什么都贵。覆水不能再收回，桃花谢了有玫瑰。
```
运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   昨日一去不复回，<b>开心</b>比什么都贵。覆水不能再收回，桃花谢了有玫瑰。
</div>

## `<strong>`标签

该标签和`<b>`标签对一样，同样是具有加粗效果，但它的语义是重要的内容。如以下一个示例:

```html
说好了不承诺，不想回头，缘分尽了你别过头，如果还有什么值得我逗留,我想是你<strong>爱过我</strong>。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   说好了不承诺，不想回头，缘分尽了你别过头，如果还有什么值得我逗留,我想是你<strong>爱过我</strong>。
</div>

## `<em>`标签

该标签和`<i>`标签对一样，同样是具有斜体效果，但它的语义是强调。如以下一个示例:

```html
那女孩对我说说我保护她的梦,说这个世界对她这样的不多,她渐渐忘了我但是她并不晓得,<em>遍体鳞伤</em>的我一天也没再爱过。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   那女孩对我说说我保护她的梦,说这个世界对她这样的不多,她渐渐忘了我但是她并不晓得,<em>遍体鳞伤</em>的我一天也没再爱过。
</div>

## `<address>`标签

这个标签和上述的`<strong>`和`<em>`标签对一样，属于“语义标签”，它表示“通讯地址信息”，它显示出的文本仍然为斜体，这个标签是一个“块级元素”，所以说他会独占一行，而里面的内容可以通过`<br>`标签进行手动换行。如以下一个示例:

```html
有所见<br >
<address>
    网站:中国诗歌网。<br >
    网址:http://www.zgshige.com/c/2019-05-08/9550144.shtml。<br >
</address>
诗歌原文:
<p>无情造物岂佑人？莫道年少不怜身。待有难病始心明，元来无恙敌万金。</p>
```
运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   有所见<br >
   <address>
       网站:中国诗歌网。<br >
       网址:http://www.zgshige.com/c/2019-05-08/9550144.shtml。<br >
   </address>
   诗歌原文:
   <p>无情造物岂佑人？莫道年少不怜身。待有难病始心明，元来无恙敌万金。</p>
</div>

## `<blockquote>`标签

用于定义一段引用，拥有一个“cite”属性，可以在属性值里填写原文的出处。该标签同时是一个“块级元素”，在布局上它和`<p>`标签有些相似，就是它会和周围其它一些内容留下一定间距，所以在布局的时候要稍加注意。当然，在我们学习了CSS的知识后，这些间距都是可以手动调整或消除的。如以下一个示例:

```html
每当看到这茫茫多的代码，不禁让我想起了一首歌:<br >
<blockquote cite="https://baike.baidu.com/item/%E8%80%81%E9%BC%A0%E7%88%B1%E5%A4%A7%E7%B1%B3/2690088?fr=aladdin">
我听见你的声音有种特别的感觉,让我不断想不敢再忘记你。我记得有一个人,永远留在我心中。哪怕只能够这样的想你,如果真的有一天,爱情理想会实现,我会加倍努力好好对你永远不改变。不管路有多么远,一定会让它实现,会轻轻在你耳边对你说,对你说。我爱你爱着你,就像老鼠爱大米。不管有多少风雨,我都会依然陪着你。我想你想着你不管有多么的苦,只要能让你开心我什么都愿意这样爱你。
</blockquote>
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   每当看到这茫茫多的代码，不禁让我想起了一首歌:<br >
   <blockquote cite="https://baike.baidu.com/item/%E8%80%81%E9%BC%A0%E7%88%B1%E5%A4%A7%E7%B1%B3/2690088?fr=aladdin">
   我听见你的声音有种特别的感觉,让我不断想不敢再忘记你。我记得有一个人,永远留在我心中。哪怕只能够这样的想你,如果真的有一天,爱情理想会实现,我会加倍努力好好对你永远不改变。不管路有多么远,一定会让它实现,   会轻轻在你耳边对你说,对你说。我爱你爱着你,就像老鼠爱大米。不管有多少风雨,我都会依然陪着你。我想你想着你不管有多么的苦,只要能让你开心我什么都愿意这样爱你。
   </blockquote>
</div>

## `<code>`标签

用于显示计算机代码，属于语义标签。某些浏览器的翻译插件不会翻译该标签以内的文本。如以下一个示例:

```html
<code>
    var count = 0;
    function fn(){
        count++;
        console.log(count);
        timer = setTimeout(fn,1000);
    }
</code>
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   <code>
        var count = 0;
        function fn(){
            count++;
            console.log(count);
            timer = setTimeout(fn,1000);
        }
   </code>
</div>

## `<time>`标签

该标签用于显示时间，需要注意虽然该标签属于语义标签，且不是HTML5才出现的标签，但是它不支持IE9以下版本的浏览器。到HTML的第5版该标签有了一个可用的“datetime”属性，用于增加我们后续程序对其操作的便捷性，目前在HTML页面中不会有其它表现。如以下一个示例:

```html
我需要今天睡到<time>8:30</time>才醒,不然我会连今天是<time datetime="2019-11-26">2019-11-26</time>都不知道了。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   我需要今天睡到<time>8:30</time>才醒,不然我会连今天是<time datetime="2019-11-26">2019-11-26</time>都不知道了。
</div>

## `<small>`标签

该标签用于定义更小的字体，一般可用于附带的说明文本、标题旁的副标题等。如以下一个示例:

```html
<h1>《航海王<small>水贼王</small>》真的是越来越不好看了。</h1>
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
    <h1>《航海王<small>水贼王</small>》真的是越来越不好看了。</h1>
</div>

## `<sub>`标签

该标签用于定于元素的下标。如以下一个示例:

```html
当时上化学课不好好听讲，现在只能记得水的化学式是H<sub>2</sub>O。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   当时上化学课不好好听讲，现在只能记得水的化学式是H<sub>2</sub>O。
</div>

## `<sup>`标签

该标签用于定于元素的上标。如以下一个示例:

```html
一定要记住,空气的密度约为1.293kg/m<sup>3</sup>。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   一定要记住,空气的密度约为1.293kg/m<sup>3</sup>。
</div>

## `<pre>`标签

在HTML中，无论多少个空格或者换行符都会被认为是一个空格，也就是说当你在编辑器里敲下第一个字符，然后按几次回车键后输入第二个字符，在浏览器端的网页上仍然只会在这两个字符间显示一个空格。而`<pre>`标签对的作用就是保留编辑器中的所有空格和换行符。如以下一个示例:

```html
<pre>这里有1 个空格,这里有3   个空格</pre>
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   <pre>这里有1 个空格,这里有3   个空格</pre>
</div>

如果我们不想使用这个标签，而单纯的只想让字符之间多留几个空格，那我们需要使用<em class="hover-info" data-title="是一种特殊字符来显示出网页中特定符号的编码">HTML字符实体</em>中的“`&nbsp;`”来表示（注意后面的分号不能省，它表示一个字符实体的结束）。例如：“超   级”（中间包含三个空格，不同的系统字体显示空格的实际宽度会有所不同），在HTML中的写法就是“超`&nbsp;&nbsp;&nbsp;`级”。

> （“字符实体对应表”请见下章“常用的HTML字符实体”一章，可通过网页内容区域左边导航按钮进行快速跳转）

## `del`与`ins`标签

`<del>`标签用于删除一文本，而`<ins>`标签用于插入一段新的文本。这两个标签通常是配合在一起使用的。如以下一个示例:

```html
大家好，我是<del>夕水</del><ins>eveningwater</ins>。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   大家好，我是<del>夕水</del><ins>eveningwater</ins>。
</div>

## `<s>`标签

用于删除一段文本，它和`<del>`标签的区别在于语义上，该标签只是用于纯粹的划掉一段文本而已，而不需要插入新文本。如以下一个示例:

```html
我真的好想你，在每一个雨季。你选择遗忘的，是我最不舍的，<s>纸短情长</s>啊，道不尽太多涟漪。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   我真的好想你，在每一个雨季。你选择遗忘的，是我最不舍的，<s>纸短情长</s>啊，道不尽太多涟漪。
</div>

## `<u>`标签

为文本加上下划线，和`<ins>`标签的区别同样是语义上的区别，只是单纯的给文本添加一条下划线。如以下一个示例:

```html
对你的思念，是一天又一天，孤单的我还是没有<u>改变</u>。美丽的梦，何时才能出现。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   对你的思念，是一天又一天，孤单的我还是没有<u>改变</u>。美丽的梦，何时才能出现。
</div>

## `<hr>`标签

它是一个单标签，它可以为页面添加一条水平的分割线，可以用来作为内容的分割线，也可以用作章节标题的长下划线。如以下一个示例:

```html
让青春吹动了你的长发,让它牵引你的梦
<br><hr>
不知不觉这城市的历史,已记取了你的笑容
<br><hr>
红红心中蓝蓝的天,是个生命的开始
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
    让青春吹动了你的长发,让它牵引你的梦
    <br><hr>
    不知不觉这城市的历史,已记取了你的笑容
    <br><hr>
    红红心中蓝蓝的天,是个生命的开始
</div>

## `ruby`-`rt`组合标签

`<ruby>`和`<rt>`是一组“父子标签”不能单独使用，它们是用于东南亚地区给文字注音使用的。由于是HTML5标签，它不支持IE9以下版本的浏览器使用，而其它主流浏览器均能正常使用。如以下一个示例:

```html
<ruby>
    魑 <rt>chī</rt>
    魅 <rt>mèi</rt>
    魍 <rt>wǎng</rt>
    魉 <rt>liǎng</rt>
</ruby>
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   <ruby>
        魑 <rt>chī</rt>
        魅 <rt>mèi</rt>
        魍 <rt>wǎng</rt>
        魉 <rt>liǎng</rt>
    </ruby>
</div>

## `<abbr>`标签

该标签用于指示简称或者缩写，比如"WWW"或[NATO](https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%97%E5%A4%A7%E8%A5%BF%E6%B4%8B%E5%85%AC%E7%BA%A6%E7%BB%84%E7%BB%87/508108?fromtitle=nato&fromid=1685734&fr=aladdin)。通过对缩写进行标记，就能够为浏览器、拼写检查和搜索引擎提供有用的信息。它表示所包含的文本是一个更长的单词或短语的缩写形式。通常配合全局属性title来使用，就可以知道一个简称或者缩写的完整版。如以下一个示例:

```html
打开了<abbr title="opening I seek you,原指一个国际的聊天工具，意为开发的我来寻找你，在这里指腾讯QQ。">OICQ</abbr>，聊天记录停步去年的深秋，最后的挽留，没有说出口。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   打开了<abbr title="opening I seek you,原指一个国际的聊天工具，意为开发的我来寻找你，在这里指腾讯QQ。">OICQ</abbr>，聊天记录停步去年的深秋，最后的挽留，没有说出口。
</div>

## `<q>`标签

该标签定义一个短的引用，浏览器经常会在这种引用的周围插入引号。有一个cite属性，属性规定引用的来源URL。cite属性在普通的Web浏览器中没有视觉效果，但可以通过屏幕阅读器使用。所有的主流浏览器都支持该标签。例如以下一个示例:

```html
<p>这是一句多么美好的句子啊:<q cite="https://baike.baidu.com/item/%E8%87%B4%E6%A9%A1%E6%A0%91/2058823?fr=aladdin">我如果爱你，绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己。</q><p>
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   <p>这是一句多么美好的句子啊:<q cite="https://baike.baidu.com/item/%E8%87%B4%E6%A9%A1%E6%A0%91/2058823?fr=aladdin">我如果爱你，绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己。</q><p>
</div>

## `<var>`标签

该标签是一个短语标签，用来定义变量。默认有斜体的效果，可以使用该标签与`<pre>`以及`<code>`标签来配合使用。所有的主流浏览器都支持该标签。例如以下一个示例:

```html
<var>color:</var>颜色。
```

运行效果如下:

<div class="ew-code-compiler">
   <var>color:</var>颜色。
</div>

当然这些仍然不是HTML到第5版为止的全部文本标签，本节内容从浏览器的兼容性以及W3C推荐的角度出发，已经去除了那些已经不被HTML5支持或者向来对浏览器支持就不佳的标签，本节中所列标签对现在版本的浏览器均有良好的兼容性，可以放心使用（明确说明了不支持的浏览器的标签除外）。